$ Прежде чем использовать электроинструменты (электросверлилки, электродрели, электровибраторы, электромолотки, электропаяльники и т.д.) необходимо проверить:

- затяжку винтов, крепящих узлов и деталей электроинструмента;

- исправность редуктора путем проворачивания рукой шпинделя электроинструмента (при отключенном электродвигателе);
- состояние кабеля, шнура электроинструмента, целость изоляции, отсутствие изломов жил;
- исправность заземления.
Продолжение: http://pss.tomsk.ru/archive.php?type=11&t=2
$ УЧИМСЯ ПЛАВАТЬ

Что не рекомендуется делать при купании в воде:
Нельзя подплывать близко к идущим по воде судам. Вблизи идущего теплохода возникает течение, которое может затянуть под винт.
Опасно прыгать (нырять) в воду в неизвестном месте – там могут торчать коряги, сваи и т.п., либо может быть небольшая глубина. При ударе о грунт можно сломать шейные позвонки, потерять сознание и погибнуть.
Продолжение: http://pss.tomsk.ru/archive.php?type=11&t=23
$Если прихватила судорога
Судороги часто случаются при переохлаждении. Желательно при появлении первых симптомов судороги выйти из воды.
- если стянуло пальцы рук – быстро с силой сожмите в кулак кисть руки, сделайте резкое отбрасывающее движение рукой в наружную сторону и разожмите кулак.

-при судороге икроножной мышцы согните ногу, двумя руками обхватите стопу пострадавшей ноги и с силой подтяните стопу к себе.

- при судорогах мышц бедра необходимо обхватить рукой ногу с наружной стороны ниже голени у лодыжки (за подъем) и, согнув ее в колени, потянуть с силой назад к спине.
- произведите укалывание любым острым предметом.
- помните, что лучшим способом для отдыха на воде является положение "лежа на спине".

$Если в нос попала вода

Чтобы избавиться от воды, попавшей в дыхательные пути, нужно немедленно остановиться. Энергичными движениями рук и ног удерживайтесь на поверхности воды, поднимите голову как можно выше, сильно откашляйтесь.

Продолжение: http://pss.tomsk.ru/archive.php?type=11&t=23
.

$Если оказался в "воронке"

Попав в быстрое течение, не следует бороться против него, нужно, не нарушая дыхания, плыть по течению к берегу.

Оказавшись в водовороте, необходимо набрать побольше воздуха в легкие, погрузиться в воду, сделать сильный рывок в сторону по течению и всплыть на поверхность.

Продолжение: http://pss.tomsk.ru/archive.php?type=11&t=23

$Рекомендации при катании на лодке

Нельзя выходить в плавание на неисправной и полностью необорудованной лодке. Перед посадкой в лодку убедитесь в наличии спасательного круга, спасательных жилетов по числу пассажиров и черпака для отлива воды.

Посадку в лодку производить, осторожно ступая посреди настила. Садиться на балки (скамейки) нужно равномерно. Ни в коем случае нельзя садиться на борт лодки, пересаживаться с одного места на другое, а также переходить с одной лодки на другую, раскачивать лодку и нырять с нее.

Продолжение: http://pss.tomsk.ru/archive.php?type=11&t=23


$ КАК УБЕРЕЧЬСЯ ОТ УДАРА МОЛНИИ

Разряд молнии происходит при напряженности электрического поля атмосферы, достигающей 25-50 кВ/м, а иногда и выше. Разность потенциалов на пути молнии может достигать сотен миллионов вольт, сила тока в молнии – десятков тысяч ампер.

1. Если вы попали в грозу, находясь в крупном городе среди высотных зданий, то ваш шанс быть пораженным молнией довольно мал, так как большинство домов имеют громоотводы, которые из-за меньшего сопротивления являются привлекательными объектами для молнии. Так, практически полностью исключается удар молнии вблизи Останкинской телебашни на расстоянии ее высоты.
Продолжение: http://pss.tomsk.ru/archive.php?type=11&t=7

$РАДИАЦИОННАЯ ОПАСНОСТЬ

В случае аварии на предприятии ядерного топливного цикла или на атомных электростанциях местные власти и службы спасения немедленно оповещают население, проживающее в зоне возможного радиоактивного загрязнения через средства массовой информации.

ОПОВЕЩЕНИЕ ПРОИЗВОДИТСЯ МНОГОКРАТНО!

После получения уведомления рекомендуется незамедлительно принять меры индивидуальной защиты от возможного радиационного поражения.
Продолжение: http://pss.tomsk.ru/archive.php?type=11&t=12

$ ПАМЯТКА ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ БЕЗОПАСНОСТИ ПРИ ОБНАРУЖЕНИИ ПОДОЗРИТЕЛЬНЫХ ПРЕДМЕТОВ

Уважаемые учителя и учащиеся!

При обнаружении подозрительных предметов или вызывающих малейшее сомнение объектов, все они должны в обязательном порядке рассматриваться как взрывоопасные!
В целях личной безопасности, безопасности других людей при обнаружении подозрительных, вызывающих сомнение предметов необходимо:
НЕМЕДЛЕННО СООБЩИТЬ НА СЛУЖБУ «02» - ДЕЖУРНАЯ ЧАСТЬ ГУВД
Продолжение: http://pss.tomsk.ru/archive.php?type=11&t=17

$ТЕРРОР - УГРОЗА ОБЩЕСТВУ!
Предупредительно-защитные меры
Будьте внимательны к тому, что происходит вокруг дома (учреждения, предприятия). Бдительность должна быть постоянной и активной.
Необходимо укрепить и опечатать входы в подвалы и на чердаки, установить решетки, металлические двери, замки, регулярно проверять
их сохранность. Установить домофоны или замки на входные двери в подъезды домов. Организовать дежурство граждан (жильцов) по месту
жительства. Обращать внимание на появление незнакомых автомобилей и посторонних лиц. Интересоваться разгрузкой мешков, ящиков, коробок
переносимых в подвал или на первые этажи. Не открывать двери неизвестным людям. Освободить лестничные клетки, коридоры, служебные
помещения от загромождающих их предметов.
Желательно оборудовать окна решетками (особенно на нижних этажах).
Не оставлять их открытыми. Завесить плотной тканью (жалюзи).
Установить металлические двери с глазком или врезать глазок в имеющуюся дверь.
Продолжение: http://pss.tomsk.ru/archive.php?type=11&t=16

$ПЕРЕПУГАННАЯ ТОЛПА

- ни в коем случае не идите против толпы;
- если толпа увлекла тебя, старайся избежать ее края – опасного соседства витрин, решеток, набережной;
- уклоняйся от всего неподвижного на пути (столбов, тумб, стен и т;п;); Не цепляйся ни за что руками: так их могут сломать;
- если есть возможность – застегнись; Ботинки на высоких каблуках или развязавшийся шнурок могут стоить тебе жизни;

- брось сумку, зонтик – освободи руки; Если что-то упало – не поднимай! Сожми руки в локтях и прижми их к корпусу – так ты немного защитишь себя от натиска; Толчки сзади надо принимать на локти, диафрагму защищать напряжением рук;
Продолжение: http://pss.tomsk.ru/archive.php?type=11&t=21

$ПАМЯТКА ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ БЕЗОПАСНОСТИ ПРИ ВОЗНИКНОВЕНИИ ОБЩЕСТВЕННЫХ БЕСПОРЯДКОВ ВБЛИЗИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО УЧРЕЖДЕНИЯ И УГРОЗЕ ЗАХВАТА ЗАЛОЖНИКОВ

Уважаемые учителя и учащиеся!

В целях личной безопасности, безопасности других людей при возникновении общественных беспорядков вблизи образовательного учреждения и угрозе захвата заложников необходимо:

НЕМЕДЛЕННО СООБЩИТЬ О БЕСПОРЯДКЕ В ДЕЖУРНУЮ ЧАСТЬ УВД ПО ТЕЛЕФОНУ "02".

Если Вы захвачены преступниками заложником, то следует применять следующие меры обеспечения безопасности:
Продолжение: http://pss.tomsk.ru/archive.php?type=11&t=20


$БЕЗОПАСНОСТЬ ПРИ ОПОЛЗНЯХ
При сообщении об угрозе стихийного бедствия:
- Выйдите из дома, предупредив соседей.  
- Быстро уходите в безопасное место.  
- При торможении оползня остерегайтесь скатывающихся с его тыльной части глыб, камней, осыпей.
Продолжение:  http://pss.tomsk.ru/archive.php?type=11&t=10

$ПАМЯТКА ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ БЕЗОПАСНОСТИ ПРИ УГРОЗЕ СОВЕРШЕНИЯ ТЕРРОРИСТИЧЕСКОГО АКТА
Уважаемые учителя и учащиеся!
При получении информации о готовящемся террористическом акте
необходимо:
НЕМЕДЛЕННО СООБЩИТЬ ОБ ИМЕЮЩЕЙСЯ ИНФОРМАЦИИ НА СЛУЖБУ «02» - ДЕЖУРНАЯ ЧАСТЬ ГУВД
1. При этом сообщить: время, место, обстоятельства получения информации, кто передал информацию о готовящемся террористическом акте и, по возможности, дословное ее содержание.
2. Немедленно принять меры к эвакуации людей из зоны предполагаемого террористического акта, оцеплению опасной зоны, недопущению в нее людей и транспорта.
3. По прибытии сотрудников милиции и специальных служб действовать в соответствии с указаниями ответственного руководителя.
Продолжение: http://pss.tomsk.ru


$ СИРЕНА
Звучание сигнала сирен и прерывистых гудков предприятий и транспортных средств означают "Внимание всем!"  Услышав этот сигнал, немедленно включите радиоприемник или телевизор и слушайте сообщение, предаваемое Службой Спасения!

$ УЧЕБНИК СПАСАТЕЛЯ  
Для скачивание перейдите по ссылке http://pss.tomsk.ru/archive.php?type=11&t=32

$ПОДЪЕМ ПАВОДКОВЫХ ВОД
1. ПРЕДУПРЕДИТЕЛЬНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ:

- заранее позаботьтесь о сохранности домашних вещей, мебели, документов, электроприборов, продуктов питания и запасов овощей в погребах и подвалах; 
- подготовьте личные документы, ценности, деньги, заверните их в непромокаемые пакеты и сложите в одно место; 
- подготовьте аптечку первой медицинской помощи, лекарства, которыми обычно пользуетесь; 
- перенесите на верхние этажи (чердаки) ценные предметы и вещи, постарайтесь провести крепежные работы на подворье (оббейте окна, двери досками, закрепите дрова, строительные материалы и т.д.); 
- при наличии у Вас домашних животных определите возможность их расположения на не затапливаемых участках с необходимым запасом кормов;
- подготовьте имеющиеся плавсредства; 
- разместите престарелых членов семьи по возможности у родственников;
- изучите информацию о порядке и способах эвакуации при внезапном наводнении; 
- разработайте для себя и членов семьи возможные варианты действий; 
- доведите порядок действий до детей.
Продолжение: http://pss.tomsk.ru

$ БЕЗОПАСНОСТЬ НА ТОНКОМ ЛЬДУ

Если вы провалились под лед 

Выбираться нужно только в том направлении, откуда вы двигались. Тонкая и самая опасная часть льда уже проломилась под вами, теперь пробирайтесь назад — к надежной толстой кромке. Придайте телу горизонтальное положение - не уходите в воду вертикально. Чтобы выбраться, обопритесь ладонями обеих рук о край, соберитесь с силами и попытайтесь вытолкнуть себя из воды на поверхность льда. Для этого не нужно много сил, потому что в воде тело становится значительно легче. Вспомните, как вы выпрыгивали из воды у бортика бассейна или забирались на лодку или плот — вода обладает выталкивающей силой. 

Продолжение: http://pss.tomsk.ru

$ БЕЗОПАСНОСТЬ ПРИ ТЕРРОРИСТИЧЕСКИХ АКТАХ

Вас украли, взяли в заложники
- не конфликтуйте с похитителями и террористами;  
- постарайтесь установить с ними нормальные отношения;  
- не делайте резких движений; На всякое действие спрашивайте разрешение;  
- при угрозе применения оружия ложитесь на живот, защищая голову руками, дальше от окон, застекленных дверей, проходов, лестниц;  
- при ранении меньше двигайтесь - это уменьшит кровопотерю;  
- в присутствии террористов не выражайте неудовольствие, воздерживайтесь от крика и стонов;  
- используйте любую возможность для спасения;  
- если произошел взрыв, примите меры к недопущению пожара и паники, окажите первую медицинскую помощь пострадавшим;  
- запомните приметы террористов (лица, одежду, оружие - все, что может помочь спецслужбам);  
- во время освобождения выберите место за укрытием, не высовывайтесь до окончания стрельбы, выполняйте требования работников спецслужб.
Продолжение: http://pss.tomsk.ru

$ДЕЙСТВИЯ ПРИ СОВЕРШЕННОМ ТЕРАКТЕ
Уважаемые учителя и учащиеся!
Террористические акты представляют собой особую угрозу для здоровья и жизни людей. Поэтому необходимо предпринимать все меры для их предотвращения. Однако если террористический акт предотвратить не удалось, то необходимо принять все меры для того, чтобы снизить его пагубные последствия для Вас и окружающих Вас людей. Для этого:

1. Ни в коем случае не поддавайтесь панике и постарайтесь уберечь от этого опасного состояния окружающих Вас людей. Действия, совершаемые людьми в состоянии панического страха влекут за собой тяжелейшие непоправимые последствия.

2. Помните, что действия толпы в состоянии паники не поддаются логики, поэтому постарайтесь как можно быстрее выбраться из толпы целым и невредимым. При этом:
Продолжение: http://pss.tomsk.ru

$ Схема первой доврачебной помощи при различных ЧС.
Смотрите на сайте
http://pss.tomsk.ru/archive.php?type=11&t=29

$БЕЗОПАСНОСТЬ В ОЧАГЕ ИНФЕКЦИОННОГО ЗАБОЛЕВАНИЯ
Объявляется карантин и проводится обсервация.  
Необходимо:  
- не покидать места жительства без специального разрешения;  

- носить ватно-марлевую повязку;  

- ежедневно проводить влажную уборку помещения с использованием дезинфицирующих растворов;  

- сжигать мусор;  

- не выходить из дома без крайней надобности, избегать скоплений людей;  

- дважды в сутки каждому измерять температуру;  

Продолжение: http://pss.tomsk.ru



$ПАМЯТКА ЭВАКУИРУЕМЫМ

на сбор необходимых вещей и продовольствия, общим весом не более 50 кг на одного человека (при условии эвакуации транспортными средствами).
I. Документы, деньги и другие ценные предметы
1.Паспорт, билеты: военный, профсоюзный, студенческий, школьный; удостоверения: служебное, пенсионное, инвалидное; свидетельства: о браке, рождении и др.; трудовую книжку; пропуск с места работы; диплом; свидетельство; аттестат и др. об окончании высших, средних и других учебных заведений.
2. Деньги и домашние документы сберегательная книжка, аккредитив, документы на получение различных денежных пособий, вознаграждений и др.
3.Наручные часы, кольца и др. ценные вещи
4.Огнестрельное оружие: охотничье ружье, малокалиберная винтовка и другое равнозначное (зарегистрированное).
5.Холодное оружие: нож-финка, кинжал, штык, кортик и др. равнозначное - сколько есть (зарегистрированное).
6.Портативный радиоприемник-транзистор с батареями (по желанию владельца)- 1 шт.
7.Портативный фотоаппарат с пленками (по желанию владельца) - 1 шт.
 Продолжение: http://pss.tomsk.ru

$ ПАМЯТКА ДЛЯ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ:
действия при поступлении угрозы по телефону
- не оставлять без внимания ни одного подобного звонка;
- передать полученную информацию в правоохранительные органы;
- запомнить пол, возраст звонившего и особенности его речи: голос: громкий (тихий), высокий (низкий); темп речи: быстрая (медленная); произношение: отчетливое, искаженное, с заиканием, шепелявое, с акцентом или диалектом; манера речи: развязная, с издевкой, с нецензурными выражениями;
- обязательно постараться отметить звуковой фон (шум автомашин или железнодорожного транспорта, звук телерадиоаппаратуры, голоса и т.п.;
- отметить характер звонка - городской или междугородный;

- зафиксировать точное время начала разговора и его продолжительность;

В ходе разговора постараться получить ответ на следующие вопросы:

- куда, кому, по какому телефону звонит этот человек;

- какие конкретные требования выдвигает;

- выдвигает требования лично, выступаем в роли посредника или представляет какую-то группу лиц;

Продолжение: http://pss.tomsk.ru


$ ПАМЯТКА ПО БЕЗОПАСНОСТИ ПРИ ПОЛЬЗОВАНИИ ГАЗОМ

Предупредительные мероприятия:

- Пройти инструктаж по безопасному пользованию газом в эксплуатационной организации газового хозяйства.
Продолжение: http://pss.tomsk.ru

$ ЕСЛИ ВЫ - ЗАЛОЖНИКИ ТЕРРОРИСТОВ

Что же делать, если Вы оказались заложниками террористов?

- забудьте, пожалуйста, тот "опыт", который был приобретен Вами после просмотра приключенческих фильмов.
Продолжение: http://pss.tomsk.ru


$ ЧТО ДЕЛАТЬ ЕСЛИ ВЫ ПОТЕРЯЛИСЬ В ЛЕСУ

Обычно активный сбор дикоросов отмечается у медиков и спасателей двумя сезонными проблемами: заблудившимися в лесу и отравленными "дарами природы".

СПАСАТЕЛИ РЕКОМЕНДУЮТ:

- не заходите вглубь незнакомой местности;

- если все-таки решили идти, оставляйте на пути движения ориентиры, по которым можно будет вернуться к знакомому месту;

Продолжение: http://pss.tomsk.ru
